(This drama is a work of fiction created based on historical facts.)
(រឿង​នេះ​ជា​ស្នាដៃ​ប្រឌិត​ដែល​បង្កើត​ឡើង​ដោយ​ផ្អែក​លើ​ហេតុការណ៍​ប្រវត្តិសាស្ត្រ។​)
(Most of the details and depictions of the characters are fictional.)
(ភាគច្រើននៃព័ត៌មានលម្អិត និងការពណ៌នារបស់តួអង្គគឺជារឿងប្រឌិត។ )
(Episode 12)
(ភាគទី១២)
Hurry up!
ប្រញាប់​ឡើង!
I know it is a common occurrence to abduct women,
ខ្ញុំ​ដឹង​ថា​វា​ជា​រឿង​ធម្មតា​ដែល​ស្ត្រី​ចាប់​ពង្រត់
insist they are captives, and drag them away.
ទទូច​ថា​ពួកគេ​ជា​ឈ្លើយសឹក ហើយ​អូស​ពួកគេ​ចេញ​។
But I am still a noblewoman.
ប៉ុន្តែខ្ញុំនៅតែជាស្ត្រីអភិជន។
The men in your family have been military officers for generations, right?
បុរស​ក្នុង​គ្រួសារ​អ្នក​ជា​មន្ត្រី​យោធា​រាប់​ជំនាន់​ហើយ​មែន​ទេ?
But have you heard?
ប៉ុន្តែតើអ្នកបានលឺទេ?
If we do not catch all the runaway captives,
បើ​យើង​មិន​ចាប់​ឈ្លើយ​រត់​ចោល​ទាំង​អស់​ទេ
they will drag the King of Joseon to the Qing Empire.
ពួក​គេ​នឹង​ទាញ​ស្តេច​ចូសុន​ទៅ​ចក្រភព​ឈីង។
So, the Joseon Court has been catching all captives,
ដូច្នេះតុលាការ Joseon បានចាប់អ្នកចាប់ទាំងអស់
no matter their family backgrounds and their class.
មិនថាប្រវត្តិគ្រួសារ និងវណ្ណៈរបស់ពួកគេឡើយ។
I think I heard them say that anyone who resists can be killed on the spot.
ខ្ញុំ​គិត​ថា ខ្ញុំ​បាន​ឮ​គេ​និយាយ​ថា អ្នក​ណា​ដែល​ប្រឆាំង​អាច​នឹង​ត្រូវ​គេ​សម្លាប់​នៅ​នឹង​កន្លែង។
In the midst of all that, who cares about an officer's wife?
នៅ​ក្នុង​រឿង​ទាំង​នោះ តើ​អ្នក​ណា​ខ្វល់​ពី​ប្រពន្ធ​មន្ត្រី?
What do you think you are trying to pull?
តើអ្នកគិតថាអ្នកកំពុងព្យាយាមទាញអ្វី?
You better let my lady go this instant...
ឲ្យ​ស្រី​ខ្ញុំ​ទៅ​ភ្លាម​ទៅ​ល្អ​ជាង...
Keep going!
បន្ត​ទៀត!
Madam.
លោកជំទាវ។
Kid.
ក្មេង។
Have you lost your way?
តើអ្នកបានវង្វេងផ្លូវរបស់អ្នកទេ?
They dragged Madam away.
ពួកគេ​បាន​ទាញ​លោកស្រី​ទៅ​ឆ្ងាយ។
Is there still no news?
នៅ​តែ​មិន​មាន​ដំណឹង​?
Gil Chae.
Gil Chae ។
Madam.
លោកជំទាវ។
Have you perhaps...
តើអ្នកប្រហែលជា...
heard anything on your own?
ឮអ្វីដោយខ្លួនឯង?
What do you mean by that?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​ម៉េច?
It is not the first time Lady Gil Chae has disappeared.
នេះមិនមែនជាលើកទីមួយទេ ដែល Lady Gil Chae បានបាត់ខ្លួន។
Has that man, Lee Jang Hyun, perhaps...
តើបុរសនោះឈ្មោះ Lee Jang Hyun ប្រហែលជា...
Oh, my goodness.
អូ សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។
What are you trying to say?
តើ​អ្នក​កំពុង​ព្យា​ួ​យាម​និយាយ​ពី​អ្វី?
In the past,
ក្នុង​អតីតកាល,
she even saw him off in person.
នាងថែមទាំងបានឃើញគាត់ដោយផ្ទាល់។
Let us talk in private.
ចូរយើងនិយាយជាឯកជន។
Slow down.
បន្ថយល្បឿន។
Some guys dragged Madam away?
មាន​អ្នក​ខ្លះ​ទាញ​លោកជំទាវ​ចេញ​?
Did they seem like they were strangers?
តើ​ពួក​គេ​ហាក់​ដូច​ជា​ពួក​គេ​ចម្លែក​ឬ?
And did Madam and those men...
ហើយលោកជំទាវ និងបុរសទាំងនោះ...
seem like they did not know each other?
ហាក់ដូចជាមិនស្គាល់គ្នា?
Hey, what happened?
ហេ តើមានអ្វីកើតឡើង?
We could not find her.
យើងមិនអាចរកនាងឃើញទេ។
Go on and tell him for now.
ទៅប្រាប់គាត់ឥឡូវនេះ។
Why do I care?
ហេតុអ្វីខ្ញុំខ្វល់?
You do not know what she means to me.
អ្នកមិនដឹងថានាងមានន័យយ៉ាងណាចំពោះខ្ញុំទេ។
What do you mean I tricked you?
តើ​អ្នក​ចង់​បាន​ន័យ​ថា​ខ្ញុំ​បោក​អ្នក?
I have been looking around for her all night.
ខ្ញុំបានមើលជុំវិញនាងពេញមួយយប់។
Do I seem to be lying to you?
តើខ្ញុំហាក់ដូចជាកំពុងកុហកអ្នកទេ?
I do not suspect you.
ខ្ញុំមិនសង្ស័យអ្នកទេ។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
I do wonder if your wife has deceived me again this time...
ឆ្ងល់​ថា​លើក​នេះ​ប្រពន្ធ​ឯង​បោក​ខ្ញុំ​ទៀត​ឬ​អត់?
and helped my wife leave.
ហើយបានជួយប្រពន្ធខ្ញុំចាកចេញ។
That is why I say so.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំនិយាយដូច្នេះ។
Is that...
តើនោះ...
how you have been feeling until now?
តើអ្នកមានអារម្មណ៍យ៉ាងណារហូតមកដល់ពេលនេះ?
You know...
អ្នកដឹង​ហើយ...
Gil Chae.
Gil Chae ។
She does not change her mind once she decides something.
នាង​មិន​ប្រែ​ចិត្ត​ទេ​ពេល​នាង​សម្រេច​ចិត្ត​អ្វី​មួយ។
You are the man Gil Chae has chosen.
អ្នកគឺជាបុរសដែល Gil Chae បានជ្រើសរើស។
So, how could you doubt Gil Chae...
ដូច្នេះតើអ្នកអាចសង្ស័យ Gil Chae ...
You.
អ្នក.
Some strange men dragged her away?
បុរសចម្លែកខ្លះទាញនាងចេញ?
Yes.
បាទ។
They dragged away...
គេ​អូស​ចេញ​ទៅ...
Madam and Jong Jong.
លោកជំទាវ និង ជុង ជុង។
Where to?
កន្លែងណា​ដែរ?
Where did they drag them off to?
តើ​គេ​អូស​ទៅ​ណា?
They were speaking in the language of foreign intruders.
ពួក​គេ​និយាយ​ជា​ភាសា​ជន​បរទេស។
I have heard that many women have been getting abducted recently.
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​ថា ស្ត្រី​ជា​ច្រើន​ត្រូវ​បាន​គេ​ចាប់​ពង្រត់​កាល​ពី​ពេល​ថ្មីៗ​នេះ។
This must be...
នេះត្រូវតែ...
You are...
អ្នកគឺជា...
Lee Jang Hyun's man, are you not?
បុរសរបស់ Lee Jang Hyun មែនទេ?
Now, everything has become clear.
ឥឡូវនេះអ្វីគ្រប់យ៉ាងបានក្លាយទៅជាច្បាស់។
Officer Gu.
មន្ត្រី Gu.
Why are you acting like this?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកធ្វើបែបនេះ?
I am certain that man, Lee Jang Hyun, has taken my wife.
ខ្ញុំ​ប្រាកដ​ថា បុរស​ម្នាក់​ឈ្មោះ Lee Jang Hyun បាន​យក​ប្រពន្ធ​ខ្ញុំ។
And he must have made Ryang Eum take care of the aftermath.
ហើយ​គាត់​ច្បាស់​ជា​បាន​ធ្វើ​ឱ្យ Ryang Eum យក​ចិត្ត​ទុក​ដាក់​នឹង​បញ្ហា​បន្ទាប់​បន្សំ។
- Officer Gu. - Then why else...
- មន្ត្រី Gu ។  - ចុះហេតុអីទៀត...
would that man be the one to bring news of my wife?
តើ​បុរស​នោះ​ជា​អ្នក​នាំ​ដំណឹង​ប្រពន្ធ​ខ្ញុំ​ឬ?
Did you not hear Ryang Eum?
អត់លឺ រីងអ៊ឺម?
He was walking past this place by chance when he met Da Jim...
គាត់បានដើរកាត់កន្លែងនេះដោយចៃដន្យ នៅពេលដែលគាត់បានជួប Da Jim...
By chance?
ដោយចៃដន្យ?
Do you believe that?
តើអ្នកជឿទេ?
Ryang Eum.
រីងទ្រង់។
I believe you.
ខ្ញុំជឿអ្នក។
And...
ហើយ...
I believe this child too.
ខ្ញុំក៏ជឿកូននេះដែរ។
Gil Chae...
Gil Chae...
You must bring Gil Chae back.
អ្នកត្រូវតែយក Gil Chae មកវិញ។
Take that man and hit him until he tells you where my wife is.
យក​បុរស​នោះ​វាយ​រហូត​ដល់​ប្រាប់​ថា​ប្រពន្ធ​ខ្ញុំ​នៅ​ឯណា។
- Yes, sir. - My lord.
- បាទ​លោក។  - ម្ចាស់របស់ខ្ញុំ។
There is no time for this.
មិនមានពេលសម្រាប់រឿងនេះទេ។
I am certain she has been taken away by the Qing.
ខ្ញុំ​ប្រាកដ​ថា​នាង​ត្រូវ​បាន​ឈីង​យក​ទៅ​ឆ្ងាយ។
Do not delay any longer...
កុំបង្អង់យូរ...
and send people to find Madam before it is too late.
ហើយ​បញ្ជូន​មនុស្ស​ទៅ​រក​លោកជំទាវ​មុន​ពេល​វា​យឺតពេល។
Then,
បន្ទាប់មក
please send me.
សូមផ្ញើមកខ្ញុំ។
I will find out where she is...
ខ្ញុំនឹងដឹងថានាងនៅឯណា ...
Do you think I would believe your word?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំនឹងជឿពាក្យរបស់អ្នកទេ?
I will...
ខ្ញុំ​នឹង...
go with Ryang Eum.
ទៅជាមួយ Ryang Eum។
You do not doubt me as well, do you?
អ្នក​មិន​សង្ស័យ​ខ្ញុំ​ផង​ដែរ​តើ​អ្នក​?
Hurry up!
ប្រញាប់​ឡើង!
Get up.
ក្រោក​ឡើង។
Get up now!
ក្រោកឡើងឥឡូវនេះ!
Jong Jong.
យុវជនវ័យក្មេង។
Come to your senses.
ចូលមកអារម្មណ៍របស់អ្នក។
Madam.
លោកជំទាវ។
I am thirsty.
ខ្ញុំ​ស្រេកទឹក។
My throat...
បំពង់ករបស់ខ្ញុំ ...
I have packed some dried meat and ground grains.
ខ្ញុំបានខ្ចប់សាច់ស្ងួត និងគ្រាប់ធញ្ញជាតិ។
Do not skip your meals.
កុំរំលងអាហាររបស់អ្នក។
I have also packed you plenty of socks.
ខ្ញុំក៏បានខ្ចប់ស្រោមជើងជាច្រើនមកអ្នក។
Well,
មែនហើយ
the roads must be harsh.
ផ្លូវត្រូវតែពិបាក។
Please take care of yourself, and...
សូមថែរក្សាខ្លួនអ្នក និង...
Thank you.
សូមអរគុណ។
Why do you thank me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកអរគុណខ្ញុំ?
It is my duty.
វាជាកាតព្វកិច្ចរបស់ខ្ញុំ។
If I think of what Lady Yoo did for me...
បើខ្ញុំគិតពីអ្វីដែល Lady Yoo បានធ្វើចំពោះខ្ញុំ...
when I was locked up in prison,
ពេលខ្ញុំជាប់គុក
I could do even more for her.
ខ្ញុំអាចធ្វើបានច្រើនជាងនេះសម្រាប់នាង។
Officer Gu.
មន្ត្រី Gu.
We are leaving now.
យើងកំពុងចាកចេញឥឡូវនេះ។
Jong Jong.
យុវជនវ័យក្មេង។
Jong Jong, come to your senses.
ជុងជុង ចូលមកយល់អារម្មណ៍អ្នក។
Okay? Come to your senses.
យល់ព្រម?  ចូលមកអារម្មណ៍របស់អ្នក។
I cannot...
ខ្ញុំ​មិនអាច...
walk anymore.
ដើរទៀត។
They said it would take over a month to get there.
ពួកគេបាននិយាយថា វានឹងចំណាយពេលជាងមួយខែដើម្បីទៅដល់ទីនោះ។
I cannot do this, Madam.
ខ្ញុំមិនអាចធ្វើបែបនេះបានទេ លោកជំទាវ។
If you collapse here, I will abandon you.
បើអ្នកដួលនៅទីនេះ ខ្ញុំនឹងបោះបង់អ្នកចោល។
Then you will be eaten by crows. Will you like that?
បន្ទាប់មកអ្នកនឹងត្រូវសត្វក្អែកស៊ី។  តើអ្នកនឹងចូលចិត្តវាទេ?
No, however...
ទេ ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ...
I cannot go on anymore.
ខ្ញុំមិនអាចបន្តទៀតទេ។
Jong Jong.
យុវជនវ័យក្មេង។
Excuse me, sir.
សូមទោសលោកម្ចាស់។
Hey.
ហេ។
I have an ornament in here.
ខ្ញុំមានគ្រឿងតុបតែងនៅទីនេះ។
If you could untie me...
ប្រសិនបើអ្នកអាចស្រាយខ្ញុំ...
I cannot do that.
ខ្ញំ​ុ​មិនអាច​ធ្វើ​បាន​ទេ។
Then put your hand in there and take it out.
បន្ទាប់មកដាក់ដៃរបស់អ្នកនៅទីនោះ ហើយយកវាចេញ។
My goodness.
សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។
I cannot dare to touch a noblewoman.
ខ្ញុំ​មិន​ហ៊ាន​ប៉ះ​ស្រី​ថ្លៃថ្នូរ​ទេ។
It is fine. Hurry up and take it out.
វាល្អណាស់។  ប្រញាប់យកវាចេញ។
Now.
ឥឡូវ​នេះ។
Take it, and let us ride the wagon.
យក​វា​ហើយ​ឲ្យ​យើង​ជិះ​រទេះ។
Only one of you can ride it if this is all you have.
មានតែអ្នកម្នាក់ប៉ុណ្ណោះដែលអាចជិះវាបាន ប្រសិនបើនេះជាអ្វីដែលអ្នកមាន។
I am fine.
ខ្ញុំ​សុខ​សប្បាយ។
Please let her ride the wagon.
សូមអោយនាងជិះរទេះ។
You want your servant to ride the wagon?
តើអ្នកចង់ឱ្យអ្នកបំរើរបស់អ្នកជិះរទេះទេ?
How absurd.
មិនសមហេតុសមផលប៉ុណ្ណា។
Get on the wagon.
ឡើងលើរទេះ។
Madam.
លោកជំទាវ។
Hang in there. You can hold out.
ព្យួរ​នៅ​ទីនោះ។  អ្នកអាចទប់បាន។
Let us go.
អនុញ្ញាតឱ្យយើងទៅ។
It suits you.
វា​សមនឹង​អ្នក។
Well...
អញ្ចឹង...
I thought I should wear it today for you got me this as a gift.
ខ្ញុំ​គិត​ថា​ខ្ញុំ​គួរ​ពាក់​វា​នៅ​ថ្ងៃ​នេះ​ដើម្បី​ឱ្យ​អ្នក​បាន​ឱ្យ​ខ្ញុំ​នេះ​ជា​អំណោយ​។
The thing is...
រឿងគឺ...
I gave it to Lady Eun Ae as a gift.
ខ្ញុំបានប្រគល់វាទៅឱ្យ Lady Eun Ae ជាអំណោយ។
I will go and get changed at once.
ខ្ញុំនឹងទៅផ្លាស់ប្តូរភ្លាមៗ។
You got this for me, did you not?
អ្នកបានទទួលរបស់នេះសម្រាប់ខ្ញុំមែនទេ?
It truly suits you.
វាពិតជាសាកសមនឹងអ្នក។
You look beautiful.
អ្នក​មើល​ទៅ​ស្រស់​ស្អាត។
Well, a pretty lady is wearing a pretty dress.
មែនហើយ ស្រីស្អាតម្នាក់ស្លៀករ៉ូបស្អាត។
Of course, I look beautiful.
ជាការពិតណាស់ខ្ញុំមើលទៅស្រស់ស្អាត។
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
You see, you're not bad-looking.
អ្នកឃើញហើយ អ្នកមិនអាក្រក់ទេ។
However, I have seen prettier women.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ ខ្ញុំបានឃើញស្រីស្អាតជាង។
There are many of them, in fact.
មានពួកគេជាច្រើននៅក្នុងការពិត។
Do not say what you do not even mean.
កុំនិយាយអ្វីដែលអ្នកមិនមានន័យ។
Then why did you not give it to the prettier woman you have seen?
ចុះ​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​មិន​ឲ្យ​វា​ទៅ​ស្រី​ស្អាត​ដែល​អ្នក​បាន​ឃើញ?
Why did you gift me this expensive dress?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកឱ្យអាវថ្លៃនេះឱ្យខ្ញុំ?
I have never seen or heard of a man who would do such a thing.
ខ្ញុំ​មិន​ដែល​ឃើញ ឬ​ឮ​ពី​បុរស​ដែល​ធ្វើ​រឿង​បែប​នេះ​ទេ។
Oh, why did I gift you this silk dress?
អូ ហេតុអ្វី​បាន​ជា​ខ្ញុំ​ជូន​រ៉ូប​សូត្រ​នេះ​ដល់​អ្នក?
You see, you are... From the moment I first saw you...
អ្នកឃើញហើយ... តាំងពីខ្ញុំឃើញអ្នកដំបូង...
Never mind.
មិន​អី​ទេ។
What? What were you going to say?
អ្វី?  តើអ្នកនឹងនិយាយអ្វី?
To me, you are...
ចំពោះខ្ញុំ អ្នកគឺ...
Never mind.
មិន​អី​ទេ។
Just say it. What were you going to say?
គ្រាន់តែ​និយាយ​វា​ទៅ។  តើអ្នកនឹងនិយាយអ្វី?
Everyone must be waiting. We should go inside.
មនុស្សគ្រប់គ្នាត្រូវតែរង់ចាំ។  យើងគួរតែចូលទៅខាងក្នុង។
Wait.
រង់ចាំ។
Finish your sentence.
បញ្ចប់ប្រយោគរបស់អ្នក។
What were you going to say?
តើអ្នកនឹងនិយាយអ្វី?
The day we first met... Yes.
ថ្ងៃដែលយើងជួបគ្នាដំបូង... បាទ។
We met by the swing. What about it?
យើងបានជួបគ្នាដោយយោល។  ចុះវាវិញ?
Come on. What were you going to say?
ឆាប់​ឡើង។  តើអ្នកនឹងនិយាយអ្វី?
Hey!
ហេ!
I am sorry.
ខ្ញុំ​សុំទោស។
Do you live here?
តើ​អ្នក​រស់នៅ​ទីនេះ?
There is something very peculiar about the moonlight today, right?
មាន​អ្វី​ប្លែក​ពី​ព្រះ​ច័ន្ទ​ថ្ងៃ​នេះ​មែន​ទេ?
And here is a man...
ហើយនេះគឺជាបុរសម្នាក់ ...
admiring the moon all alone with a bottle of wine in his hand.
សរសើរព្រះច័ន្ទតែម្នាក់ឯងជាមួយនឹងដបស្រានៅក្នុងដៃរបស់គាត់។
Are you a playboy?
តើអ្នកជាអ្នកលេងល្បែងទេ?
You do not seem like a dunderhead.
អ្នក​ហាក់​ដូច​ជា​មិន​ដូច​ជា​ក្បាល​ដី​។
Are you a troublemaker son from a wealthy family?
តើ​អ្នក​ជា​កូន​ប្រុស​បង្ក​បញ្ហា​មក​ពី​គ្រួសារ​អ្នក​មាន​ឬ?
You.
អ្នក.
What are you?
អ្នកជា​អ្វី?
There is something peculiar about the moon tonight.
យប់នេះមានអ្វីប្លែកពីព្រះច័ន្ទ។
My dear, you must be under the same moonlight too.
អូន​ក៏​ត្រូវ​នៅ​ក្រោម​ពន្លឺ​ព្រះ​ចន្ទ​ដូច​គ្នា​ដែរ។
I hope you are having a good night.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកកំពុងមានរាត្រីសួស្តី។
I know which route the Qing people take to go to Simyang.
ខ្ញុំដឹងថាផ្លូវណាដែលប្រជាជន Qing ធ្វើដំណើរទៅ Simyang ។
If we are lucky, we will be able to trace her steps.
ប្រសិនបើយើងមានសំណាង យើងនឹងអាចតាមដានជំហានរបស់នាងបាន។
By the way,
និយាយ​អញ្ចឹង,
why did you not go with Lee Jang Hyun?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនទៅជាមួយ Lee Jang Hyun?
More importantly, what is the reason you are helping Officer Gu find his wife,
សំខាន់​ជាង​នេះ​ទៅ​ទៀត តើ​អ្វី​ទៅ​ជា​ហេតុផល​ដែល​អ្នក​កំពុង​ជួយ​មន្ត្រី Gu រក​ប្រពន្ធ​គាត់?
knowing that he is suspicious of you?
ដឹងថាគាត់សង្ស័យអ្នក?
Once, I asked a similar question to Young Master Jang Hyun.
មានពេលមួយ ខ្ញុំបានសួរសំណួរស្រដៀងនឹងគ្រូវ័យក្មេង Jang Hyun ។
"Why are you risking your life to help that person?"
«ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​ប្រថុយ​ជីវិត​ដើម្បី​ជួយ​មនុស្ស​នោះ?»
"That person?"
"បុគ្គល​នោះ?"
Who are you talking about?
តើអ្នកកំពុងនិយាយអំពីអ្នកណា?
Young Master Jang Hyun said...
គ្រូវ័យក្មេង Jang Hyun បាននិយាយថា...
that someone would shed bloody tears...
ថាអ្នកណាស្រក់ទឹកភ្នែក...
if that person died or got hurt...
បើមនុស្សស្លាប់ ឬរបួស...
and that he did not want to see that.
ហើយថាគាត់មិនចង់ឃើញនោះទេ។
My reason is the same.
ហេតុផលរបស់ខ្ញុំគឺដូចគ្នា។
Start a farm? All of a sudden?
ចាប់ផ្តើមកសិដ្ឋាន?  ភ្លាមៗ?
Due to the drought,
ដោយសារគ្រោះរាំងស្ងួត។
we do not even have enough food to send to Jinzhou.
យើង​មិន​មាន​សូម្បី​តែ​អាហារ​គ្រប់​គ្រាន់​ដើម្បី​ផ្ញើ​ទៅ Jinzhou ។
Hence, those of you from Joseon...
ដូច្នេះហើយ អ្នកមកពី Joseon...
should start a farm and grow your own food.
គួរតែចាប់ផ្តើមកសិដ្ឋាន និងដាំអាហារដោយខ្លួនឯង។
It is His Imperial Majesty's order.
គឺ​ជា​ព្រះរាជ​បញ្ជា​របស់​ព្រះចៅ​អធិរាជ​។
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
You will not feed your hostages? That is unheard of.
អ្នកនឹងមិនចិញ្ចឹមចំណាប់ខ្មាំងរបស់អ្នកទេ?  នោះគឺមិនធ្លាប់ឮ។
The soil and climate here are very different from those of Joseon.
ដី និង​អាកាស​ធាតុ​នៅ​ទី​នេះ​គឺ​ខុស​គ្នា​ខ្លាំង​ពី​ទីក្រុង Joseon។
How could we grow our food here?
តើយើងអាចដាំអាហាររបស់យើងនៅទីនេះដោយរបៀបណា?
His Majesty has already given his order,
ព្រះ​មហា​ក្សត្រ​បាន​ចេញ​បញ្ជា​រួច​ហើយ
and it must be obeyed.
ហើយត្រូវតែគោរពតាម។
It does not look like...
មើលទៅមិនដូច...
they will send us back to Joseon.
ពួកគេនឹងបញ្ជូនពួកយើងទៅ Joseon វិញ។
Start a farm?
ចាប់ផ្តើមកសិដ្ឋាន?
They wish to keep me here until the day I die.
ពួកគេចង់ទុកខ្ញុំនៅទីនេះរហូតដល់ថ្ងៃខ្ញុំស្លាប់។
Who wishes to handle this?
តើអ្នកណាចង់ដោះស្រាយរឿងនេះ?
I am afraid...
ខ្ញុំ​ខ្លាច...
I know nothing about farming.
ខ្ញុំ​មិន​ដឹង​អ្វី​ពី​ការ​ធ្វើ​កសិកម្ម​ទេ។
We should ask those in Joseon to send us some farmers.
យើងគួរតែសុំអ្នកដែលនៅទីក្រុង Joseon បញ្ជូនកសិករមកយើង
They exhausted their resources to send the food and the soldiers.
ពួក​គេ​អស់​កម្លាំង​ដើម្បី​បញ្ជូន​ស្បៀង​អាហារ និង​ទាហាន។
How could I ask for farmers this time?
តើខ្ញុំអាចសុំកសិករលើកនេះដោយរបៀបណា?
I know...
ខ្ញុំ​ដឹង...
a little bit about farming.
បន្តិចអំពីការធ្វើកសិកម្ម។
My father worked for the government when I was a child,
ឪពុក​ខ្ញុំ​ធ្វើ​ការ​ឲ្យ​រដ្ឋាភិបាល​កាល​ពី​ក្មេង
and I saw my mother managing the family farm...
ហើយ​ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ​ម្តាយ​ខ្ញុំ​គ្រប់គ្រង​កសិដ្ឋាន​គ្រួសារ...
with the help of our servants.
ដោយមានជំនួយពីអ្នកបម្រើរបស់យើង។
It is important that we acquire good land.
សំខាន់យើងទទួលបានដីល្អ។
To start,
ចាប់ផ្ដើម,
they are giving us a plot of land that could be plowed in a month.
គេ​ឲ្យ​ដី​មួយ​កន្លែង​ដែល​អាច​ភ្ជួរ​បាន​ក្នុង​មួយ​ខែ។
Find someone who knows a lot about soil...
ស្វែងរកអ្នកដែលចេះដីច្រើន...
and get a fertile plot of land.
និងទទួលបានដីមានជីជាតិ។
We must hurry so we can cultivate the land.
យើង​ត្រូវ​ប្រញាប់​ធ្វើ​ស្រែ​ចម្ការ។
Also,
ផងដែរ
we need some farmers who can work efficiently.
យើងត្រូវការកសិករមួយចំនួនដែលអាចធ្វើការប្រកបដោយប្រសិទ្ធភាព។
We can certainly find them.
យើងពិតជាអាចរកឃើញពួកគេ។
We can find them? Where?
តើយើងអាចរកឃើញពួកគេទេ?  កន្លែងណា?
Somewhere very close.
កន្លែងណាមួយជិតស្និទ្ធ។
The Joseon men at the slave market...
បុរស Joseon នៅផ្សារទាសករ...
were all farmers back in Joseon.
កសិករ​ទាំង​អស់​ត្រឡប់​មក​វិញ​នៅ Joseon។
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
Would you like to meet them yourself?
តើអ្នកចង់ជួបពួកគេដោយខ្លួនឯងទេ?
Would you like to turn around and go back?
តើ​អ្នក​ចង់​វិល​ត្រឡប់​ទៅ​វិញ​ទេ?
No.
ទេ
We will keep going.
យើងនឹងបន្ត។
Spare me!
ទុក​ជីវិត​អោយ​ខ្ញុំ!
Please do not kill me!
សូម​កុំ​សម្លាប់​ខ្ញុំ!
Please stop.
សូម​ឈប់។
- Please spare me. - Stop!
- សូមមេត្តាទុកអោយខ្ញុំផង។  -ឈប់!
Please spare me.
សូម​ទុក​ចិត្ត​ខ្ញុំ។
Do not kill me!
កុំសម្លាប់ខ្ញុំ!
- Let go! - Please do not kill me.
- តោះ​ទៅ!  - សូមកុំសម្លាប់ខ្ញុំ។
- Help! - Please help us!
- ជួយ!  - សូមជួយពួកយើងផង!
- Please get us out of here. - My lord!
- សូមនាំពួកយើងចេញពីទីនេះ។  -លោកម្ចាស់!
- Help! - Please!
- ជួយ!  -សូម!
- My lord! - Help us!
-លោកម្ចាស់!  - ជួយ​ពួក​យើង!
My lord!
លោកម្ចាស់!
Please help us!
សូមជួយពួកយើងផង!
Look.
មើល។
The bail amount was 30 nyang, so I brought it,
ប្រាក់​នៅ​ក្រៅ​ឃុំ​មាន​ចំនួន ៣០​យ៉ាំង ទើប​ខ្ញុំ​យក​មក។
but it was suddenly raised to 70 nyang,
ប៉ុន្តែភ្លាមៗវាត្រូវបានកើនឡើងដល់ 70 nyang,
so I went back to Joseon to get 70 nyang.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​បាន​ត្រឡប់​ទៅ Joseon វិញ​ដើម្បី​ទទួល​បាន 70 nyang ។
It took me half a year to go back and forth.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​ចំណាយ​ពេល​កន្លះ​ឆ្នាំ​ដើម្បី​ត្រឡប់​ទៅ​មុខ។
And now you are asking me to pay 100 nyang?
ហើយ​ឥឡូវ​អ្នក​សួរ​ខ្ញុំ​ឱ្យ​បង់​ប្រាក់ 100 យ៉ាំង?
He says 100 nyang is too much.
គាត់​ថា 100 nyang គឺ​ច្រើន​ពេក។
She has been eating and sleeping during that time!
ពេល​នោះ​នាង​ញ៉ាំ​បាយ​ហើយ​ដេក!
If this continues, you will have to pay 150 nyang!
បើ​នៅ​តែ​បន្ត​ទៀត អ្នក​នឹង​ត្រូវ​បង់ ១៥០ ណាង!
He says he will take 150 nyang if you continue to act like this.
គាត់​ថា​គាត់​នឹង​យក​១៥០​ណាង​បើ​អ្នក​នៅ​តែ​ប្រព្រឹត្ត​បែប​នេះ។
I sold all of my land. I no longer...
ខ្ញុំបានលក់ដីរបស់ខ្ញុំទាំងអស់។  ខ្ញុំលែង...
have any means of acquiring more money.
មានមធ្យោបាយណាមួយក្នុងការទទួលបានប្រាក់បន្ថែម។
Please.
សូម។
Then she will not be released!
បន្ទាប់មកនាងនឹងមិនត្រូវបានគេដោះលែងទេ!
Set my daughter free.
ដោះលែងកូនស្រីខ្ញុំ។
Please set my daughter free.
សូមដោះលែងកូនស្រីខ្ញុំ។
Please.
សូម។
Why are you keeping her locked up?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចាប់នាងជាប់?
No.
ទេ
Father,
ឪពុក
take back that money.
យកលុយនោះមកវិញ។
The kids will starve to death.
កុមារនឹងស្រេកឃ្លានស្លាប់។
No, my daughter.
ទេកូនស្រីរបស់ខ្ញុំ។
No!
ទេ!
My daughter!
កូនស្រី​របស់ខ្ញុំ!
My daughter.
កូនស្រី​របស់ខ្ញុំ។
Those who were lucky returned to Joseon,
អ្នកដែលមានសំណាងបានត្រលប់ទៅ Joseon វិញ
but those who have not been able to acquire bail money...
ប៉ុន្តែ​អ្នក​ដែល​មិន​អាច​ទទួល​បាន​ប្រាក់​ធានា...
and those whose families have not come yet...
ហើយអ្នកដែលគ្រួសារមិនទាន់មក...
are still waiting for their families here.
នៅតែរង់ចាំក្រុមគ្រួសាររបស់ពួកគេនៅទីនេះ។
If we purchase them,
ប្រសិនបើយើងទិញពួកគេ
we will be able to use them as farmers.
យើង​នឹង​អាច​ប្រើ​វា​ជា​កសិករ។
How are you still thinking of exploiting them...
ម៉េចក៏នៅតែគិតចង់កេងចំណេញគេ...
after seeing what just happened?
បន្ទាប់ពីបានឃើញអ្វីដែលបានកើតឡើង?
They have constantly been here for years.
ពួកគេតែងតែនៅទីនេះអស់រយៈពេលជាច្រើនឆ្នាំ។
How could I suddenly feel sympathetic toward them?
តើខ្ញុំអាចមានអារម្មណ៍អាណិតអាសូរចំពោះពួកគេភ្លាមៗដោយរបៀបណា?
They are here.
ពួកគេ​នៅ​ទីនេះ។
They are in good condition.
ពួកគេស្ថិតក្នុងស្ថានភាពល្អ។
Three Joseon men...
បុរស​ Joseon បី​នាក់...
and three Joseon women.
និងស្ត្រី Joseon បីនាក់។
All her teeth are intact!
ធ្មេញទាំងអស់របស់នាងនៅដដែល!
Show us.
បង្ហាញ​ពួក​យើង។
- Show us!
- បង្ហាញ​ពួក​យើង!  - បង្ហាញ​ពួក​យើង!
You want to see?
អ្នក​ចង់​ឃើញ?
Show us something else too.
បង្ហាញយើងនូវអ្វីផ្សេងទៀតផងដែរ។
Strip her.
ដោះនាង។
Yes, strip her.
បាទ ដោះនាង។
The best quality.
គុណភាពល្អបំផុត។
- Show us. - Show us!
- បង្ហាញ​ពួក​យើង។  - បង្ហាញ​ពួក​យើង!
- Let us see!
- ឱ្យយើងមើល!  - ឱ្យយើងមើល!
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
Why did those women...
ហេតុអ្វីបានជាស្ត្រីទាំងនោះ...
have to stay alive and suffer such humiliation?
ត្រូវ​នៅ​រស់ ហើយ​រង​ការ​អាម៉ាស់​បែប​នេះ?
How could Joseon become a laughingstock?
តើ Joseon អាចក្លាយជាមនុស្សសើចដោយរបៀបណា?
Then how is the King of Joseon...
ស្តេច​ចូសុន​យ៉ាង​ម៉េច​ដែរ...
still alive after the humiliation of bowing to the intruders nine times?
នៅមានជីវិតបន្ទាប់ពីការអោនក្បាលទៅកាន់អ្នកឈ្លានពានប្រាំបួនដង?
You must be insane!
អ្នកត្រូវតែឆ្កួត!
Why does someone's humiliation deserve sympathy...
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​ការ​អាម៉ាស់​របស់​អ្នក​ណា​ម្នាក់​សម​នឹង​ទទួល​បាន​ការ​អាណិត​អាសូរ...
while another's humiliation...
ខណៈពេលដែលការអាម៉ាស់របស់អ្នកដទៃ ...
deserves death?
សមនឹងស្លាប់?
I am going to kill you today.
ខ្ញុំនឹងសម្លាប់អ្នកនៅថ្ងៃនេះ។
Your Highness!
ឧត្តម!
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
do you really believe...
តើអ្នកពិតជាជឿ...
that those people should have avoided humiliation by dying?
តើ​មនុស្ស​ទាំង​នោះ​គួរ​ជៀស​វាង​ការ​អាម៉ាស់​ដោយ​ការ​ស្លាប់​ឬ?
If that is what you really think,
ប្រសិនបើអ្នកពិតជាគិតមែននោះ
you may strike me this instant.
អ្នកអាចវាយខ្ញុំភ្លាមៗ។
Hyun!
ហុន!
My sister!
បងប្អូន​ស្រី​ខ្ញុំ!
Interpreter Lee.
អ្នកបកប្រែលី។
Follow me.
តាម​ខ្ញុំ។
I am going to kill you.
អញ​នឹង​សំ​លាប់​ឯង។
But before that,
ប៉ុន្តែមុននោះ
I must know why you followed me to Simyang...
ខ្ញុំច្បាស់ជាដឹងថាហេតុអ្វីបានជាអ្នកតាមខ្ញុំទៅ Simyang...
when you decided to be disloyal to His Majesty.
នៅពេលដែលអ្នកសម្រេចចិត្តមិនស្មោះត្រង់នឹងព្រះករុណា។
What is up your sleeve?
តើដៃអាវរបស់អ្នកជាអ្វី?
Long ago,
ជា​យូរ​មក​ហើយ,
a person I know...
មនុស្សម្នាក់ដែលខ្ញុំស្គាល់...
was so afraid of suffering humiliation...
ខ្លាច​រង​ការ​អាម៉ាស់​ណាស់...
that they chose death.
ដែលពួកគេបានជ្រើសរើសសេចក្តីស្លាប់។
I could not understand their decision.
ខ្ញុំមិនអាចយល់ពីការសម្រេចចិត្តរបស់ពួកគេទេ។
I was enraged.
ខ្ញុំមានការខឹងសម្បារ។
You asked me why I came to Simyang.
អ្នក​បាន​សួរ​ខ្ញុំ​ថា​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​ខ្ញុំ​មក​ស៊ី​ម​យ៉ាង​។
I...
ខ្ញុំ...
was curious about your fate.
ចង់ដឹងចង់ឃើញពីជោគវាសនារបស់អ្នក។
I thought you would end up surrendering.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកនឹងបញ្ចប់ការចុះចាញ់។
How impudent of you.
ថោកទាបប៉ុណ្ណា។
But you were very strong.
ប៉ុន្តែអ្នកខ្លាំងណាស់។
You did great, Your Highness.
អ្នកធ្វើបានល្អណាស់ សម្តេច
What is this nonsense?
តើ​នេះ​ជា​អ្វី​ដែល​មិន​សម​ហេតុ​ផល?
I...
ខ្ញុំ...
was not able to protect the King of Joseon...
មិន​អាច​ការពារ​ស្តេច​ចូសុន​បាន​ទេ...
There is no law that says a child must protect his father.
គ្មានច្បាប់ណាដែលចែងថា កូនត្រូវតែការពារឪពុករបស់គេ។
It is the father...
វាជាឪពុក ...
who must protect.
ដែលត្រូវការពារ។
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
do not forget this.
កុំភ្លេចរឿងនេះ។
Even if the whole world points its fingers at you for bowing down to the intruders,
ទោះបីជាពិភពលោកទាំងមូលលើកដៃដាក់អ្នកសម្រាប់ការលុតជង្គង់ចំពោះអ្នកឈ្លានពានក៏ដោយ
and even if the King of Joseon...
ហើយ​សូម្បី​តែ​ស្តេច​ចូសុន...
doubts your loyalty,
សង្ស័យភាពស្មោះត្រង់របស់អ្នក
hold out until the end.
រង់ចាំរហូតដល់ទីបញ្ចប់។
Once I see that,
ពេលខ្ញុំឃើញនោះ
it will somewhat comfort my heart which is full of resentment...
វា​នឹង​ជួយ​សម្រាល​ទុក្ខ​ចិត្ត​ខ្ញុំ​ដែល​ពោរ​ពេញ​ទៅ​ដោយ​ការ​អន់​ចិត្ត...
toward the person who gave up on life.
ឆ្ពោះទៅរកអ្នកដែលលះបង់ជីវិត។
I told you to buy farmers,
ខ្ញុំប្រាប់អ្នកឱ្យទិញកសិករ
not old people on the verge of death.
មិនមែនមនុស្សចាស់ជិតស្លាប់ទេ។
We have no silver. How are we supposed...
យើង​គ្មាន​ប្រាក់​ទេ។  តើ​យើង​ស្មាន​យ៉ាង​ណា...
to buy young and lively captives?
ដើម្បីទិញឈ្លើយវ័យក្មេងនិងរស់រវើក?
But still, they are too old.
ប៉ុន្តែនៅតែពួកគេចាស់ពេក។
Excuse me,
អត់ទោស,
if we are not good workers,
បើយើងមិនមែនជាកម្មករល្អ
will you hit us?
តើអ្នកនឹងវាយយើងទេ?
We have only farmed our whole life.
យើងធ្វើស្រែពេញមួយជីវិត។
The only thing we know how to do is farming.
រឿងតែមួយគត់ដែលយើងដឹងគឺការធ្វើកសិកម្ម។
Is that so?
អញ្ចឹងទេ?
That is wonderful news.
នោះ​ជា​ដំណឹង​ដ៏​អស្ចារ្យ។
Let us go.
អនុញ្ញាតឱ្យយើងទៅ។
How are we supposed to farm...
តើយើងគួរធ្វើស្រែបែបណា...
with these old people?
ជាមួយមនុស្សចាស់ទាំងនេះ?
Even before I was born,
សូម្បីតែមុនពេលខ្ញុំកើតក៏ដោយ
these men have been farming.
បុរសទាំងនេះបានធ្វើកសិកម្ម។
They must have solutions to any kind of soil condition.
ពួកគេត្រូវតែមានដំណោះស្រាយចំពោះប្រភេទដីណាមួយ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
Get the farmers into a group of six.
យកកសិករទៅជាក្រុមប្រាំមួយ។
Then, select the most experienced farmer as the leader.
បន្ទាប់មកជ្រើសរើសកសិករដែលមានបទពិសោធន៍ច្រើនបំផុតធ្វើជាអ្នកដឹកនាំ។
And...
ហើយ...
how much fabric is left in this office?
តើក្រណាត់នៅសល់ប៉ុន្មានក្នុងការិយាល័យនេះ?
We have 220 rolls of cotton and muslin.
យើងមាន 220 រមៀលនៃកប្បាសនិង muslin ។
Their unlined clothes are unpleasant.
សំលៀកបំពាក់​ដែល​គ្មាន​ខ្សែ​របស់​ពួកគេ​គឺ​មិន​សប្បាយ​ចិត្ត។
Make a pair of pants and a jacket for these farmers with those fabrics.
ធ្វើខោ និងអាវសម្រាប់កសិករទាំងនេះជាមួយនឹងក្រណាត់ទាំងនោះ។
And...
ហើយ...
give them rice for breakfast and dinner.
ផ្តល់បាយដល់ពួកគេសម្រាប់អាហារពេលព្រឹក និងពេលល្ងាច។
We will serve lunch for them here.
យើងនឹងបម្រើអាហារថ្ងៃត្រង់សម្រាប់ពួកគេនៅទីនេះ។
Your Highness. I have something to inform...
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។  ខ្ញុំមានរឿងចង់ប្រាប់...
How impertinent!
ព្រឺក្បាល!
If we successfully raise crops,
បើយើងដាំដំណាំបានជោគជ័យ
will you send us back to our hometowns?
តើអ្នកនឹងបញ្ជូនយើងទៅស្រុកកំណើតរបស់យើងទេ?
When I die,
ពេលខ្ញុំស្លាប់
I wish to die in my hometown.
ខ្ញុំចង់ស្លាប់នៅស្រុកកំណើត។
I neither know when I can return to Joseon.
ខ្ញុំមិនដឹងថាពេលណាខ្ញុំអាចត្រលប់ទៅ Joseon វិញទេ។
But...
ប៉ុន្តែ...
I shall promise you this.
ខ្ញុំនឹងសន្យាជាមួយអ្នកនេះ។
If I can return to Joseon,
ប្រសិនបើខ្ញុំអាចត្រលប់ទៅ Joseon វិញ
I promise...
ខ្ញុំ​សន្យា​ថា...
to surely take you all with me.
ប្រាកដជានាំអ្នកទាំងអស់គ្នាទៅជាមួយខ្ញុំ។
Did you hear that?
តើអ្នកបានលឺទេ?
Hurry up.
ប្រញាប់​ឡើង។
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
This is purely my thought.
នេះជាការគិតរបស់ខ្ញុំសុទ្ធសាធ។
We are going to Simyang.
យើងទៅស៊ីមយ៉ាង។
Young Master Jang Hyun could be there.
គ្រូវ័យក្មេង Jang Hyun អាចនៅទីនោះ។
Do not bring him up.
កុំនាំគាត់ឡើង។
We must not meet him.
យើងមិនត្រូវជួបគាត់ទេ។
Nor must we ask for his help.
យើងក៏មិនត្រូវសុំជំនួយពីគាត់ដែរ។
We must not.
យើងមិនត្រូវទេ។
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
(Soong)
(សុង)
(Soongin)
(ឆាប់ៗនេះ)
(Soongin Valley, Officer Gu Won Moo)
(Songin Valley, មន្រ្តី Gu Won Moo)
(Gil Chae, Simyang)
(Gil Chae, Simyang)
Little boy.
ក្មេងប្រុស​តូច។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
The report from the subject in Simyang has arrived.
របាយការណ៍ពីប្រធានបទនៅស៊ីមយ៉ាងបានមកដល់ហើយ។
Yong Gol Dae had scolded them severely...
Yong Gol Dae បានស្តីបន្ទោសពួកគេយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ...
for twelve matters.
សម្រាប់ដប់ពីរបញ្ហា។
Read them to me.
អានពួកគេឱ្យខ្ញុំ។
Yong Gol Dae paid a visit...
Yong Gol Dae បានទៅសួរសុខទុក្ខ។
and spoke of the twelve following matters.
ហើយបាននិយាយអំពីរឿងទាំងដប់ពីរខាងក្រោម។
When requisitioning the army the other day,
ពេល​សុំ​ទ័ព​ថ្ងៃ​មុន
the plan got ruined as the deadline was not met.
ផែនការ​នេះ​ត្រូវ​បាន​បំផ្លាញ ខណៈ​ពេល​កំណត់​មិន​ទាន់​បាន​សម្រេច។
The soldiers...
ទាហាន...
deliberately returned late on the pretext that...
ត្រលប់មកវិញយឺតដោយចេតនាដោយលេសថា...
the ship had sunk in the sea this year.
កប៉ាល់បានលិចនៅក្នុងសមុទ្រនៅឆ្នាំនេះ។
Those who fled were not immediately found and returned.
អ្នក​ដែល​រត់​គេច​មិន​ត្រូវ​បាន​រក​ឃើញ​ភ្លាម​ៗ​នោះ​ក៏​វិល​មក​វិញ​ដែរ។
Crossing the borders to dig for ginseng was not banned.
ការ​ឆ្លង​ដែន​ទៅ​ជីក​រក​យិនស៊ិន​មិន​ត្រូវ​បាន​ហាម​ឃាត់​ទេ។
My lord, please give us some food.
បពិត្រ​លោក​ម្ចាស់ សូម​ប្រទាន​អាហារ​ដល់​យើង​ខ្ញុំ​ផង។
We have been starving for days.
យើង​បាន​ស្រេក​ឃ្លាន​ជា​ច្រើន​ថ្ងៃ។
My lord.
លោកម្ចាស់។
My son froze to death while transferring provisions.
កូន​ប្រុស​របស់​ខ្ញុំ​ជាប់​គាំង​ស្លាប់​ពេល​ផ្ទេរ​សំភារះ។
We have nothing.
យើងគ្មានអ្វីសោះ។
The people...
ប្រជាជន...
are making rice cakes and porridge out of soil.
កំពុងធ្វើនំស្រូវ និងបបរចេញពីដី។
It tastes like buckwheat.
វាមានរសជាតិដូច buckwheat ។
Have you had it before?
តើអ្នកធ្លាប់មានវាពីមុនទេ?
I thought the war was over.
ខ្ញុំគិតថាសង្គ្រាមបានបញ្ចប់។
But it was not.
ប៉ុន្តែវាមិនមែនទេ។
Because provisions and soldiers are sent to the Qing every year,
ដោយសារតែសំភារះ និងទាហានត្រូវបានបញ្ជូនទៅ Qing ជារៀងរាល់ឆ្នាំ។
our kingdom is suffering.
រាជាណាចក្ររបស់យើងកំពុងរងទុក្ខ។
Pyeongan Island is about to be destroyed.
កោះ Pyeongan ជិត​ត្រូវ​បំផ្លាញ។
I feel the kingdom will go down at this rate.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាព្រះរាជាណាចក្រនឹងធ្លាក់ចុះក្នុងអត្រានេះ។
You know, I...
អ្នកដឹងទេ ខ្ញុំ...
If the traces of foreign intruders can be wiped from Joseon,
ប្រសិនបើ​ដាន​នៃ​ការ​ឈ្លានពាន​របស់​បរទេស​អាច​ត្រូវ​បាន​លុប​ចេញ​ពី Joseon
I am more than willing to sell my soul.
ខ្ញុំសុខចិត្តលក់ព្រលឹងខ្ញុំច្រើនជាង។
How pretty.
ស្អាតប៉ុណ្ណា។
Hey, now.
ហេ ឥឡូវនេះ។
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
What does it say?
តើវានិយាយអ្វី?
You heard, did you not?
ឮទេ?
The captives will be coming from Joseon this time.
ឈ្លើយសឹកនឹងមកពី Joseon នៅពេលនេះ។
But there is a court official who says he cannot bear to watch...
ប៉ុន្តែ​មាន​មន្ត្រី​តុលាការ​ម្នាក់​និយាយ​ថា គាត់​មិន​អាច​មើល...
the captives being punished.
ចាប់ដាក់ទណ្ឌកម្ម។
Yes, I will take his place instead.
បាទ ខ្ញុំ​នឹង​ចូល​ជំនួស​គាត់។
Will you do that?
តើអ្នកនឹងធ្វើវាទេ?
What is so hard about that?
តើ​មាន​អ្វី​ពិបាក​ម្ល៉េះ?
It is not like the captives...
មិន​ដូច​អ្នក​ចាប់​ទេ...
will not be punished if I do not watch.
នឹងមិនទទួលទោសទេ ប្រសិនបើខ្ញុំមិនមើល។
That is...
នោះគឺ...
- Get on your knees!
- លុតជង្គង់ចុះ!  - លុតជង្គង់ចុះ!
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។
You should go down on your knees.
អ្នកគួរតែលុតជង្គង់ចុះ។
Even the crown princess of Joseon...
សូម្បីតែម្ចាស់ក្សត្រីរបស់ Joseon...
had to step out of her palanquin here.
ត្រូវតែដើរចេញពី palanquin របស់នាងនៅទីនេះ។
I heard of you.
ខ្ញុំបានលឺពីអ្នក។
Send me to Joseon too.
បញ្ជូនខ្ញុំទៅ Joseon ដែរ។
All of you...
អ្នករាល់គ្នា...
should be beheaded.
គួរតែត្រូវបានកាត់ក្បាល។
However, His Majesty showed mercy.
ទោះ​ជា​យ៉ាង​ណា ព្រះ​អង្គ​បាន​បង្ហាញ​ព្រះហឫទ័យ​មេត្តា​ករុណា។
Only...
មានតែ...
three will be punished.
បីនឹងត្រូវផ្តន្ទាទោស។
Cut their heels.
កាត់កែងជើងរបស់ពួកគេ។
Let us go.
អនុញ្ញាតឱ្យយើងទៅ។
Get up, you punk!
ក្រោកឡើង អ្នកផ្លុំ!
Do not hit him.
កុំវាយគាត់។
Let go of me.
លែងខ្ញុំទៅ។
Hurry up and take him away.
ប្រញាប់យកគាត់ទៅ។
I will...
ខ្ញុំ​នឹង...
buy this captive.
ទិញអ្នកចាប់នេះ។
Since his ankle has been cut off,
តាំងពី​កជើង​គាត់​ត្រូវ​កាត់
you do not need him anymore, do you?
អ្នកលែងត្រូវការគាត់ទៀតហើយមែនទេ?
This punk...
ផុក​នេះ...
is good with his hands, so his legs do not matter.
គឺល្អជាមួយនឹងដៃរបស់គាត់ ដូច្នេះជើងរបស់គាត់មិនមានបញ្ហាទេ។
He will not be able to...
គាត់នឹងមិនអាច...
run away anymore, so that is good.
រត់ទៅឆ្ងាយទៀត ដូច្នេះជាការល្អ។
Take him away now.
យកគាត់ទៅឆ្ងាយឥឡូវនេះ។
His Majesty might like her.
ព្រះមហាក្សត្រប្រហែលជាចូលចិត្តនាង។
Bring her along.
នាំនាងទៅ។
Will they notice that we are not captives?
តើ​គេ​នឹង​កត់​សម្គាល់​ថា​យើង​មិន​មែន​ជា​ឈ្លើយ​ទេ?
Those two...
ពីរនាក់នោះ...
will serve His Majesty, so leave them behind.
នឹងបម្រើព្រះករុណា ដូច្នេះ ចូរទុកពួកគេចោល។
Take the others back to Joseon...
យក​អ្នក​ផ្សេង​ទៅ​ Joseon...
and have them pay 100 nyang to have each person back.
ហើយ​ឲ្យ​ពួកគេ​បង់​ប្រាក់​ចំនួន ១០០ យ៉ាំង ដើម្បី​ឲ្យ​ម្នាក់ៗ​ត្រឡប់​មក​វិញ។
Yes, of course.
បាទ​ឬ​ចា​ស៎​វា​ពិត​ណាស់។
You three, get up.
អ្នកទាំងបីក្រោកឡើង។
Hurry up!
ប្រញាប់​ឡើង!
Look here.
មើល​នេះ។
Does she recognize that we are not captives?
តើនាងទទួលស្គាល់ថាយើងមិនមែនជាឈ្លើយទេ?
I no longer...
ខ្ញុំលែង...
know anything about it.
ដឹងអ្វីទាំងអស់អំពីវា។
Come along.
មក​តាម។
Look here.
មើល​នេះ។
I am from Joseon as well.
ខ្ញុំមកពី Joseon ដែរ។
Do as you are told.
ធ្វើដូចដែលអ្នកបានប្រាប់។
Change into these.
ផ្លាស់ប្តូរទៅជាទាំងនេះ។
We are not captives.
យើងមិនមែនជាឈ្លើយទេ។
Things went wrong, and we were dragged here.
មាន​អ្វី​ខុស​ប្រក្រតី ហើយ​យើង​ត្រូវ​បាន​គេ​អូស​មក​ទីនេះ។
You are also from Joseon,
អ្នកក៏មកពី Joseon
so please tell them on our behalf.
ដូច្នេះសូមប្រាប់ពួកគេក្នុងនាមយើង។
Whether someone who was brought here is a captive or not...
ថាតើអ្នកដែលត្រូវបាននាំមកទីនេះជាឈ្លើយឬអត់...
is up to His Majesty to decide.
អាស្រ័យ​លើ​ព្រះ​អង្គ​សម្រេច។
And whether you are a captive or not, as long as you are here,
ហើយ​ថា​តើ​អ្នក​ជា​ឈ្លើយ​ឬ​អត់​ដរាបណា​អ្នក​នៅ​ទីនេះ​។
just do as you are told.
គ្រាន់តែធ្វើដូចដែលអ្នកត្រូវបានប្រាប់។
If not, His Majesty's beloved concubine with a bad temper might send you off...
បើ​មិន​ដូច្នោះ​ទេ ព្រះ​នាង​ម្ចាស់​ជា​ទី​ស្រឡាញ់​របស់​ព្រះ​អង្គ​ដែល​មាន​ព្រះ​ហឫទ័យ​អាក្រក់​អាច​នឹង​ធ្វើ​ឲ្យ​អ្នក​ចាក​ចេញ​ទៅ…
to the captive market.
ទៅទីផ្សារចាប់។
You do not know what kind of brutal treatment the captives face...
អ្នក​មិន​ដឹង​ថា​ការ​ប្រព្រឹត្ត​យ៉ាង​ព្រៃផ្សៃ​បែប​ណា​ដែល​អ្នក​ជាប់​ឃុំ​ត្រូវ​ប្រឈម​មុខ…
when they get sold there, do you?
ពេល​គេ​លក់​នៅ​ទី​នោះ​មែន​ទេ?
Madam.
លោកជំទាវ។
It might be best to find out if Interpreter Lee is in Simyang...
វាប្រហែលជាល្អបំផុតដើម្បីដឹងថាអ្នកបកប្រែ Lee ស្ថិតនៅក្នុង Simyang...
Rather than ask him for help,
ជាជាងសុំជំនួយពីគាត់
it is better to just die.
វាប្រសើរជាងគ្រាន់តែស្លាប់។
Got it?
យល់ទេ?
Please help me.
សូមជួយខ្ញុំផង។
Come on. Work harder!
ឆាប់​ឡើង។  ខំប្រឹង​ប្រែង​ធ្វើ​ការ!
- Let us go. - Gosh.
- អនុញ្ញាតឱ្យយើងទៅ។  - ហ្គោស។
Push.
រុញ។
Gosh.
ហ្គោស។
Gosh, push.
Gosh, រុញ។
My goodness.
សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។
I said, push.
ខ្ញុំបាននិយាយថារុញ។
Did you use all your strength...
តើអ្នកបានប្រើកម្លាំងរបស់អ្នក...
from breakfast on pooping?
ពីអាហារពេលព្រឹកនៅលើលាមក?
Put some strength into it.
ដាក់កម្លាំងខ្លះទៅក្នុងវា។
I am pushing!
ខ្ញុំកំពុងរុញ!
You are getting on my nerves.
អ្នក​កំពុង​មាន​អារម្មណ៍​ភ័យ​ខ្លាច​របស់​ខ្ញុំ។
- My goodness. - Out of my way!
- សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។  - ចេញពីផ្លូវរបស់ខ្ញុំ!
This is so exhausting.
នេះហត់ណាស់។
Darn it.
ហ៊ាន។
Come on!
ឆាប់​ឡើង!
There is a rock in the ground.
មានថ្មមួយនៅក្នុងដី។
There is a rock in the ground?
តើមានថ្មនៅក្នុងដីទេ?
Oh, gosh.
អូព្រះ។
I think we will need a cow.
ខ្ញុំគិតថាយើងនឹងត្រូវការគោ។
Cows do all the fieldwork for farming.
គោធ្វើស្រែចំការទាំងអស់។
Where are we supposed to get a cow right now?
តើ​យើង​គួរ​យក​គោ​ទៅ​ណា​ឥឡូវ?
We can buy Mongolian cows with cigarettes and ginseng...
យើងអាចទិញគោម៉ុងហ្គោលីជាមួយបារី និងយិនស៊ិន...
instead of silver.
ជំនួសឱ្យប្រាក់។
I will go.
ខ្ញុំ​នឹង​ទៅ។
Interpreter Lee.
អ្នកបកប្រែលី។
You have a lot to do here in Simyang.
អ្នក​មាន​អ្វី​ដែល​ត្រូវ​ធ្វើ​នៅ​ទី​នេះ​នៅ Simyang។
But finding a cow is also an important matter.
ប៉ុន្តែការស្វែងរកគោក៏ជាបញ្ហាសំខាន់ផងដែរ។
Please let me serve His Majesty.
សូម​ឲ្យ​ខ្ញុំ​បម្រើ​ព្រះករុណា។
It is my wish.
វាគឺជាការចង់បានរបស់ខ្ញុំ។
I said it well, just like how you taught me, right?
ខ្ញុំ​និយាយ​បាន​ល្អ ដូច​អ្នក​បង្រៀន​ខ្ញុំ​មែន​ទេ?
Hey.
ហេ។
Madam.
លោកជំទាវ។
You dare...
អ្នកហ៊ាន...
to flirt with His Majesty?
ចែចង់ជាមួយព្រះអង្គម្ចាស់?
Drag her in.
ទាញនាងចូល។
- Madam! - What are you doing?
-លោកជំទាវ!  - តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
- Let me go!
-លោកជំទាវ!  - អោយ​ខ្ញុំ​ទៅ!
Madam.
លោកជំទាវ។
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
- Let me go! - Madam!
- អោយ​ខ្ញុំ​ទៅ!  -លោកជំទាវ!
- Jong Jong!
- យុវជន!  -លោកជំទាវ!
Madam!
លោកជំទាវ!
No!
ទេ!
No.
ទេ
Do you not like it?
តើអ្នកមិនចូលចិត្តវាទេ?
That is too bad, then.
នោះអាក្រក់ពេកហើយ។
I will have...
ខ្ញុំ​នឹង​មាន...
your fingers cut off.
ម្រាមដៃរបស់អ្នកកាត់ចេញ។
No.
ទេ
Madam!
លោកជំទាវ!
His Majesty has set his sights on her, so she cannot have any scars.
ព្រះ​មហាក្សត្រ​ទ្រង់​ទត​មើល​នាង ដូច្នេះ​នាង​មិន​មាន​ស្នាម​អ្វី​ឡើយ។
Punishing runaway captives is up to me.
ការដាក់ទោសទណ្ឌិតដែលរត់គេចខ្លួនគឺអាស្រ័យលើខ្ញុំ។
Was she really captured while running away?
តើ​នាង​ពិត​ជា​ត្រូវ​បាន​គេ​ចាប់​ខ្លួន​ពេល​កំពុង​រត់​ចេញ​មែន​ឬ?
Four Joseon captives have run away,
ឈ្លើយសឹក Joseon បួននាក់បានរត់គេចខ្លួន។
and His Majesty is very angry over it.
ហើយ​ព្រះ​មហាក្សត្រ​ទ្រង់​ព្រះ​ពិរោធ​ជា​ខ្លាំង។
If you abuse the Joseon captives again, and they end up running away,
ប្រសិនបើអ្នកបំពានលើឈ្លើយសឹក Joseon ម្តងទៀត ហើយពួកគេនឹងរត់ចេញ។
then,
បន្ទាប់មក
His Majesty said he would find out who is responsible.
ព្រះ​មហាក្សត្រ​មាន​បន្ទូល​ថា ព្រះអង្គ​នឹង​ស្វែង​រក​អ្នក​ណា​ជា​អ្នក​ទទួល​ខុស​ត្រូវ។
Madam.
លោកជំទាវ។
Madam...
លោកជំទាវ...
Goodness.
សេចក្តីល្អ។
How foolish.
ល្ងង់ប៉ុណ្ណា។
Of course Deul Bun did not teach you the correct phrase.
ពិត​ណាស់ ឌុល ប៊ុន​មិន​បាន​បង្រៀន​អ្នក​ពី​ឃ្លា​ត្រឹមត្រូវ​ទេ។
What you said was,
អ្វីដែលអ្នកបាននិយាយគឺ
"Please let me serve His Majesty."
«សូម​ឲ្យ​ខ្ញុំ​បម្រើ​ព្រះករុណា»។
That is what it meant.
នោះហើយជាអ្វីដែលវាមានន័យ។
Give up.
បោះបង់។
If you do not listen, they will say they caught you running away...
បើមិនស្តាប់ទេ គេថាចាប់អ្នករត់ចោល...
and cut off...
ហើយកាត់...
your fingers or toes.
ម្រាមដៃ ឬម្រាមជើងរបស់អ្នក។
A while ago,
មួយរយៈមុន,
a few Joseon slaves escaped.
ទាសករ Joseon ពីរបីនាក់បានរត់គេចខ្លួន។
However, I was too scared to leave with them.
ទោះ​ជា​យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ ខ្ញុំ​ភ័យ​ខ្លាច​ពេក​ក្នុង​ការ​ចាក​ចេញ​ជាមួយ​គេ។
- Excuse me. May I ask you a question? - Sure.
- អត់ទោស។  ខ្ញុំ​អាច​សុំ​សួរ​សំនួរ​មួយ?  - ប្រាកដ។
Have you seen this lady by any chance?
ធ្លាប់ឃើញនារីម្នាក់នេះដោយចៃដន្យទេ?
You darned witch.
អ្នកធ្វើមេធ្មប់។
You deliberately got my madam in trouble.
អ្នក​ធ្វើ​ឱ្យ​លោកជំទាវ​មាន​បញ្ហា​ដោយ​ចេតនា។
How dare you...
ហ៊ានប៉ុណ្ណា...
It is already too late.
វាយឺតពេលហើយ។
His Majesty already has his eyes on your madam.
ព្រះករុណា​ទ្រង់​មាន​ព្រះទ័យ​នឹង​លោកជំទាវ​ហើយ។
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
You know what I mean.
អ្នកដឹងពីអ្វីដែលខ្ញុំមានន័យ។
Maybe we took a different route.
ប្រហែលជាយើងដើរផ្លូវផ្សេង។
I was told that the Qing people always took this route.
ខ្ញុំត្រូវបានគេប្រាប់ថា ប្រជាជន Qing តែងតែដើរតាមផ្លូវនេះ។
Excuse me, here.
សូមអភ័យទោសនៅទីនេះ។
(Simyang, Gil Chae, Officer Gu Won Moo)
(Simyang, Gil Chae, Officer Gu Won Moo)
My dear.
ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ។
My dear!
សម្លាញ់!
(Simyang, Gil Chae, Officer Gu Won Moo)
(Simyang, Gil Chae, Officer Gu Won Moo)
What should we do?
តើយើងគួរធ្វើអ្វី?
What...
អ្វី...
should I do now?
តើខ្ញុំគួរធ្វើឥឡូវនេះទេ?
Then...
បន្ទាប់មក...
By now,
ឥឡូវនេះ,
she must have arrived in Simyang.
នាងច្បាស់ជាបានមកដល់ស៊ីមយ៉ាង។
They must have dragged her away, insisting that she was a prisoner.
ពួកគេច្បាស់ជាបានអូសនាងទៅឆ្ងាយ ដោយទទូចថានាងជាអ្នកទោស។
Officer Gu.
មន្ត្រី Gu.
We must prepare money to get her released...
យើង​ត្រូវ​រៀបចំ​លុយ​ដើម្បី​ដោះលែង​នាង​...
and leave for Simyang right away.
ហើយ​ចេញ​ទៅ​ស៊ីមយ៉ាង​ភ្លាម។
Yes.
បាទ។
We should.
ពួក​យើង​គួរតែ។
We must.
យើង​ត្រូវតែ។
My dear.
ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ។
You are going to Mongolia to buy cows?
តើអ្នកទៅម៉ុងហ្គោលីដើម្បីទិញគោទេ?
While at it, you should also have some fun with a Mongolian girl with chubby cheeks.
ខណៈពេលដែលនៅវា អ្នកក៏គួរតែរីករាយជាមួយក្មេងស្រីម៉ុងហ្គោលីដែលមានថ្ពាល់ធំ។
"Have some fun?" What do you mean?
"សុខសប្បាយទេ?"  តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
If you want to forget a woman, you must meet someone new.
បើ​ចង់​បំភ្លេច​មនុស្ស​ស្រី ត្រូវ​តែ​ជួប​អ្នក​ថ្មី។
So how exactly...
ដូច្នេះ​តើ​យ៉ាង​ណា​ឱ្យ​ប្រាកដ...
All right. We should get going.
ត្រឹមត្រូវ។  យើងគួរតែទៅ។
Goodness. What is with you?
សេចក្តីល្អ។  តើមានអ្វីជាមួយអ្នក?
Sleep, my baby
គេងទៅកូនអើយ!
You are fast asleep, my baby
កូនឆាប់គេងលក់ហើយ!
I would not trade you for gold
ខ្ញុំនឹងមិនដោះដូរអ្នកសម្រាប់មាសទេ។
I would not trade you for jade
ខ្ញុំ​មិន​ដោះ​ដូរ​អ្នក​សម្រាប់​ត្បូង​ទេ។
Let us go eat something.
តោះទៅញ៉ាំអី។
This is the perfect chance...
នេះជាឱកាសដ៏ល្អឥតខ្ចោះ...
to sell the piles of tobacco we have.
ដើម្បីលក់ថ្នាំជក់ដែលយើងមាន។
Is that why you volunteered to go to Mongolia without hesitation?
នោះជាមូលហេតុដែលអ្នកស្ម័គ្រចិត្តទៅម៉ុងហ្គោលីដោយមិនស្ទាក់ស្ទើរ?
With the money we will earn this time,
ជាមួយនឹងលុយយើងនឹងរកបាននៅពេលនេះ,
we can erect some pillars for the Namwon branch.
យើង​អាច​សង់​សសរ​មួយ​ចំនួន​សម្រាប់​សាខា​ណាំវ៉ុន។
This is top-quality tobacco.
នេះគឺជាថ្នាំជក់គុណភាពខ្ពស់។
Look. There is a woman.
មើល។  មានស្ត្រីម្នាក់។
This is good. Mongolian beef.
នេះជាការល្អ។  សាច់គោម៉ុងហ្គោលី។
Stay as long as you want.
ស្នាក់នៅឱ្យបានយូរតាមដែលអ្នកចង់បាន។
Enjoy your time here.
សូមរីករាយជាមួយពេលវេលារបស់អ្នកនៅទីនេះ។
This is delicious.
នេះគឺឆ្ងាញ់។
The truth is,
ការពិតគឺ,
I...
ខ្ញុំ...
I had a woman.
ខ្ញុំមានស្ត្រីម្នាក់។
I hoped...
ខ្ញុំសង្ឃឹមថា...
she would feel the same way as I did.
នាងនឹងមានអារម្មណ៍ដូចខ្ញុំដែរ។
But she said...
ប៉ុន្តែនាងបាននិយាយថា...
she had never once loved or trusted me.
នាង​មិន​ធ្លាប់​ស្រឡាញ់ ឬ​ទុកចិត្ត​ខ្ញុំ​ម្តង​ណា​ឡើយ ។
So I do not like her anymore.
ដូច្នេះខ្ញុំមិនចូលចិត្តនាងទៀតទេ។
Come to think of it, she is not even that pretty.
មក​គិត​ទៅ​នាង​មិន​សូវ​ស្អាត​ប៉ុន្មាន​ទេ។
Especially those eyes.
ជាពិសេសភ្នែកទាំងនោះ។
Her eyes are too...
ភ្នែករបស់នាងក៏...
They always sparkled.
ពួកគេតែងតែភ្លឺ។
She should not have looked at me with those eyes.
នាងមិនគួរមើលមកខ្ញុំដោយភ្នែកបែបនេះទេ។
Fine.
ល្អ
I will do exactly what she did to me.
ខ្ញុំ​នឹង​ធ្វើ​អ្វី​ដែល​នាង​បាន​ធ្វើ​ចំពោះ​ខ្ញុំ។
If we meet again...
បើយើងជួបគ្នាម្តងទៀត...
I will not see her again,
ខ្ញុំនឹងមិនឃើញនាងទៀតទេ,
but even if we were to meet again,
ប៉ុន្តែទោះបីជាពួកយើងបានជួបគ្នាម្តងទៀត
I will not even look in her direction.
ខ្ញុំនឹងមិនមើលទៅក្នុងទិសដៅរបស់នាងទេ។
See if I stare at her.
មើលថាតើខ្ញុំសម្លឹងមើលនាង។
I keep my word.
ខ្ញុំរក្សាពាក្យរបស់ខ្ញុំ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
Jong Jong, live a good life for all I care.
ជុងជុង រស់នៅឱ្យបានល្អសម្រាប់អ្វីដែលខ្ញុំយកចិត្តទុកដាក់។
Do you think I asked you to come with me because you were pretty?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំសុំអ្នកមកជាមួយខ្ញុំទេព្រោះអ្នកស្អាត?
You kept following me around,
អ្នកបន្តតាមខ្ញុំជុំវិញ
so I said you could if you wanted to.
ដូច្នេះខ្ញុំបាននិយាយថាអ្នកអាចប្រសិនបើអ្នកចង់បាន។
Hey,
ហេ!
find me a pretty Mongolian woman too.
រកឱ្យខ្ញុំជាស្ត្រីជនជាតិម៉ុងហ្គោលីដ៏ស្រស់ស្អាតផងដែរ។
You want to know my type?
តើអ្នកចង់ដឹងពីប្រភេទរបស់ខ្ញុំទេ?
First of all, I like women who are not too tall...
ដំបូង​ខ្ញុំ​ចូល​ចិត្ត​មនុស្ស​ស្រី​ដែល​មិន​ខ្ពស់​ពេក...
with small and long eyes...
ជាមួយនឹងភ្នែកតូច និងវែង...
who look like they are expressive...
ដែលមើលទៅហាក់ដូចជាពួកគេបញ្ចេញមតិ ...
and have plump lips.
ហើយ​មាន​បបូរមាត់​ស្រទន់។
If there is a woman like that, can you introduce her...
បើ​មាន​មនុស្ស​ស្រី​បែប​នេះ​អាច​ណែនាំ​នាង​បាន​ទេ...
Gosh. I just described Jong Jong.
ហ្គោស។  ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​ពណ៌នា​ Jong Jong ។
What happened?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
If you do not, I am going to look for Young Master Jang Hyun.
បើ​មិន​ធ្វើ​ទេ ខ្ញុំ​នឹង​រក​គ្រូ​ក្មេង Jang Hyun។
Jong Jong.
យុវជនវ័យក្មេង។
Do you know what His Majesty's concubine said?
តើ​អ្នក​ដឹង​ទេ​ថា​ព្រះ​បរម​រតន​កោដ្ឋ​មាន​បន្ទូល​ថា​ម៉េច?
His Majesty has his eyes on you.
ព្រះអង្គ​មាន​ព្រះទ័យ​មើល​អ្នក​រាល់​គ្នា។
Do you not understand...
អត់យល់...
what that means?
តើ​វា​មានន័យ​ដូចម្តេច?
Strip her.
ដោះនាង។
What are you doing? Let go.
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?  តោះ​ទៅ។
You have no scars. You are clean.
អ្នកមិនមានស្លាកស្នាមទេ។  អ្នកគឺស្អាត។
If you receive His Majesty's affection,
ប្រសិនបើអ្នកទទួលបានសេចក្តីស្រឡាញ់របស់ព្រះអង្គ
you must not forget how well I treated you.
អ្នក​មិន​ត្រូវ​ភ្លេច​ថា​ខ្ញុំ​បាន​ប្រព្រឹត្ត​ចំពោះ​អ្នក​បាន​ល្អ​ប៉ុណ្ណា។
Get her ready.
រៀបចំឱ្យនាងរួចរាល់។
Can you just tell me what she just said?
តើអ្នកអាចប្រាប់ខ្ញុំពីអ្វីដែលនាងទើបតែនិយាយបានទេ?
I will not ask you to help me again. Please.
ខ្ញុំនឹងមិនសុំឱ្យអ្នកជួយខ្ញុំទៀតទេ។  សូម។
She said your body is clean with no scars,
នាង​ថា​ខ្លួន​ឯង​ស្អាត​គ្មាន​ស្លាក​ស្នាម
so you will receive His Majesty's affection.
ដូច្នេះ អ្នក​នឹង​ទទួល​បាន​សេចក្តី​ស្រឡាញ់​ពី​ព្រះករុណា។
Just accept your fate.
គ្រាន់តែទទួលយកជោគវាសនារបស់អ្នក។
If you receive His Majesty's affection,
ប្រសិនបើអ្នកទទួលបានសេចក្តីស្រឡាញ់របស់ព្រះអង្គ
you can live a better life than you did in Joseon.
អ្នក​អាច​រស់​នៅ​បាន​ល្អ​ជាង​ការ​ដែល​អ្នក​បាន​ធ្វើ​នៅ Joseon ។
You have to give the soft persimmons...
អ្នកត្រូវផ្តល់ផ្លែទទឹមទន់ៗ...
and white paper to us first.
ហើយក្រដាសសមកយើងជាមុនសិន។
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
Master.
មេ។
We are not allowed to hold private conversations...
យើង​មិន​ត្រូវ​បាន​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​ធ្វើ​ការ​សន្ទនា​ជា​ឯកជន...
with maids from Joseon.
ជាមួយអ្នកបំរើមកពី Joseon ។
Do you happen to know Interpreter Lee?
តើអ្នកស្គាល់អ្នកបកប្រែ លី ទេ?
Or Gu Jam?
ឬ Gu Jam?
What?
អ្វី?
Please let him know that my madam,
សូមជម្រាបជូនលោក លោកស្រី អ្នកនាងកញ្ញា
no Lady Yoo,
ទេ Lady Yoo
no...
ទេ...
that Lady Gil Chae is here from Joseon.
ថា Lady Gil Chae មកពី Joseon ។
Who?
WHO?
I tripped and fell.
ខ្ញុំ​ដួល​ហើយ​ដួល។
How dare you create a scar on your face?
តើអ្នកហ៊ានបង្កើតស្នាមនៅលើមុខរបស់អ្នកដោយរបៀបណា?
She hurt herself to avoid sleeping with His Majesty.
នាង​ធ្វើ​បាប​ខ្លួន​ឯង ដើម្បី​កុំ​ឲ្យ​ដេក​ជាមួយ​ព្រះ​អង្គ។
Though I would like to...
ទោះបីខ្ញុំចង់...
whip her until she dies,
វាយ​នាង​រហូត​ដល់​ស្លាប់
I must at least...
យ៉ាងហោចណាស់ខ្ញុំត្រូវតែ...
demand a price for her body.
ទាមទារតម្លៃសម្រាប់រាងកាយរបស់នាង។
Send her...
ផ្ញើនាង...
to Boohoochi.
ទៅ Boohoochi ។
I warned you multiple times.
ខ្ញុំបានព្រមានអ្នកច្រើនដង។
You should not have helped Da Jim.
អ្នកមិនគួរជួយ Da Jim ទេ។
Then you would not have been abducted.
បន្ទាប់មកអ្នកនឹងមិនត្រូវបានគេចាប់ពង្រត់ទេ។
No, if you did not...
ទេប្រសិនបើអ្នកមិនបាន ...
let that old man work out our forge...
ទុក​ឲ្យ​បុរស​ចំណាស់​ម្នាក់​នោះ​កែ​ច្នៃ​របស់​យើង...
What did you just say?
តើអ្នកទើបតែនិយាយអ្វី?
Drag them away!
អូស​គេ​ចេញ!
- Yes, sir.
- បាទ​លោក។  - បាទ​លោក។
Jong Jong.
យុវជនវ័យក្មេង។
Jong Jong!
វ័យក្មេង!
Where are you taking us?
តើអ្នកនាំយើងទៅណា?
Once I return to Joseon, I will not let you live.
ពេលខ្ញុំត្រឡប់ទៅ Joseon វិញ ខ្ញុំនឹងមិនអោយអ្នករស់នៅទេ។
Shut your mouth.
បិទមាត់របស់អ្នក។
Do you think you are still a noblewoman here?
តើអ្នកគិតថាអ្នកនៅតែជាស្ត្រីថ្លៃថ្នូរនៅទីនេះទេ?
Even if...
បើ​ទោះ​បី​ជា...
I were to kill you and say that I did it...
ខ្ញុំ​ចង់​សម្លាប់​អ្នក​ហើយ​និយាយ​ថា​ខ្ញុំ​ធ្វើ​វា ...
because you tried to run away,
ដោយសារតែអ្នកព្យាយាមរត់ចេញ
no one would be able to blame me.
គ្មាននរណាម្នាក់អាចបន្ទោសខ្ញុំបានទេ។
If you want to live, keep your mouth shut and follow me.
បើអ្នកចង់រស់នៅ ត្រូវបិទមាត់ ហើយធ្វើតាមខ្ញុំ។
How annoying.
រំខានប៉ុណ្ណា។
Father!
ឪពុក!
Father.
ឪពុក។
Please spare me!
សូម​ទុក​ចិត្ត​ខ្ញុំ!
Why did you have to do that?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកត្រូវធ្វើដូច្នេះ?
Please.
សូម។
- Father. - Please stop hitting us.
- ឪពុក។  - សូមឈប់វាយយើងទៅ។
- Yes. - Father!
- បាទ។  -លោកឪពុក!
- Boohoochi.
- បូហូជី។  -លោកឪពុក!
Please spare us!
សូមទុកអោយពួកយើង!
Father.
ឪពុក។
You are pretty.
អ្នក​ស្អាត។
- Lock them up. - Yes, sir.
- ចាក់សោពួកគេ។  - បាទ​លោក។
What?
អ្វី?
Go inside!
ចូល​ទៅ​ក្នុង!
Please look after Father and Je Nam.
សូម​មើល​ថែ​លោក​ឪពុក និង​លោក Je Nam ។
Do not worry.
កុំ​បារម្ភ។
I will look after them.
ខ្ញុំនឹងមើលថែពួកគេ។
Will you be okay on your own?
តើអ្នកសុខសប្បាយជាទេ?
You have helped me enough.
អ្នកបានជួយខ្ញុំគ្រប់គ្រាន់ហើយ។
I will bring my own wife home.
ខ្ញុំនឹងនាំប្រពន្ធរបស់ខ្ញុំទៅផ្ទះ។
I will get going.
ខ្ញុំនឹងទៅ។
You are next.
អ្នកបន្ទាប់។
If you allow me to send a letter to Joseon,
ប្រសិនបើអ្នកអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំផ្ញើសំបុត្រទៅ Joseon,
my husband will bring silver.
ប្តីរបស់ខ្ញុំនឹងយកប្រាក់។
What?
អ្វី?
Your husband will come and get you?
ប្តីរបស់អ្នកនឹងមករកអ្នក?
Children have come for their parents,
កុមារបានមករកឪពុកម្តាយរបស់ពួកគេ,
parents have come for the children,
ឪពុកម្តាយមករកកូន
and even wives have come for their husbands,
ហើយសូម្បីតែប្រពន្ធក៏មករកប្តីដែរ
but no husband has ever come here looking for his wife.
ប៉ុន្តែ​គ្មាន​ប្តី​ណា​មក​ទី​នេះ​រក​ប្រពន្ធ​ទេ។
We have goods for you!
យើងមានទំនិញសម្រាប់អ្នក!
They say he was an only son.
ពួកគេនិយាយថាគាត់ជាកូនប្រុសតែមួយ។
Someone from Joseon might come to buy him at a high price.
មាននរណាម្នាក់មកពី Joseon ប្រហែលជាមកទិញគាត់ក្នុងតម្លៃខ្ពស់។
Even if we use her to our hearts' content and sell her off,
ទោះ​បី​ជា​យើង​ប្រើ​នាង​ឲ្យ​ពេញ​ចិត្ត ហើយ​លក់​នាង​ចេញ​ក៏​ដោយ។
it is a profitable business!
វាជាអាជីវកម្មដែលចំណេញ!
Bidding starts at 30 nyang.
ការដេញថ្លៃចាប់ផ្តើមនៅ 30 ។
An epidemic!
ការរាតត្បាត!
It is smallpox!
វាជាជំងឺអុតស្វាយ!
- It is an epidemic! - An epidemic!
- វាជាជំងឺរាតត្បាត!  - ការរាតត្បាត!
It is an epidemic!
វាជាជំងឺរាតត្បាត!
An epidemic!
ការរាតត្បាត!
Catch them!
ចាប់ពួកគេ!
My lady! Please run!
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ!  សូមរត់!
The cows were sent to the farmers, yes?
គោ​ផ្ញើ​ទៅ​កសិករ​មែន​ទេ?
Yes. Do not worry.
បាទ។  កុំ​បារម្ភ។
That aside,
មួយឡែក
how could you struggle to get along with the daughter...
ម៉េច​ក៏​តស៊ូ​ជាមួយ​កូនស្រី...
of the cow owner that much?
ម្ចាស់គោច្រើនម្លេះ?
Who are you saying struggled badly?
អ្នក​ណា​ថា​តស៊ូ​មិន​ល្អ?
I remember you going on about...
ខ្ញុំចាំថាអ្នកកំពុងបន្ត ...
remaining single and preying on ladies.
នៅសល់នៅលីវ និងជាស្ត្រី។
Is it that hard to communicate with ladies now?
ពេលនេះពិបាកទាក់ទងស្រីៗមែនទេ?
Communicate, my foot.
ទំនាក់ទំនង, ជើងរបស់ខ្ញុំ។
Is it because things did not go well with Lady Gil Chae?
តើដោយសារតែអ្វីៗមិនដំណើរការល្អជាមួយ Lady Gil Chae?
Is that so upsetting and heartbreaking...
ឈឺចិត្ត និងឈឺចិត្តម្ល៉េះ...
that even your thing has shriveled up?
សូម្បីតែរឿងរបស់អ្នកក៏រសាត់ដែរ?
What has shriveled up?
តើ​មាន​អ្វី​បាន​កើត​ឡើង​?
No matter how much I look, you have become strange.
មិនថាខ្ញុំមើលប៉ុនណា អ្នកបានក្លាយជាមនុស្សចម្លែក។
Young Rang was right.
Young Rang និយាយត្រូវ។
He must be a eunuch.
គាត់ត្រូវតែជាឥស្សរជន។
Hey. Do you have a death wish?
ហេ។  តើអ្នកមានសេចក្តីប្រាថ្នាចង់ស្លាប់ទេ?
Shall we warm up?
តើ​យើង​គួរ​ឡើង​កម្តៅ​ទេ?
Those bunches are busy even today.
ក្រុម​ទាំង​នោះ​រវល់​សូម្បី​តែ​ថ្ងៃ​នេះ។
How have you been?
តើ​អ្នក​សុខទុក្ខ​យ៉ាងម៉េច​ខ្លះ?
It has been a while.
វាបានមួយរយៈ។
(My Dearest)
(សំណព្វចិត្តរបស់ខ្ញុំ)
Those people have chosen to live.
មនុស្សទាំងនោះបានជ្រើសរើសរស់នៅ។
Your desperation...
ភាពអស់សង្ឃឹមរបស់អ្នក...
makes me reluctant to make the deal.
ធ្វើឱ្យខ្ញុំស្ទាក់ស្ទើរក្នុងការធ្វើកិច្ចព្រមព្រៀង។
Is there something you need?
តើមានរបស់ដែលអ្នកត្រូវការទេ?
Give me your time.
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវពេលវេលារបស់អ្នក។
I came to tell you something.
ខ្ញុំបានមកប្រាប់អ្នកពីរឿងមួយ។
Lady Gil Chae...
Lady Gil Chae...
I mean, Lady Yoo...
ខ្ញុំចង់និយាយថា Lady Yoo...
I keep seeing things.
ខ្ញុំបន្តមើលរឿង។
Your husband came to get you.
ប្តីរបស់អ្នកមករកអ្នក។
- My lady. - My lord.
- សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ។  - ម្ចាស់របស់ខ្ញុំ។
There is nothing to worry about.
មិនមានអ្វីដែលត្រូវព្រួយបារម្ភនោះទេ។
Let us go.
អនុញ្ញាតឱ្យយើងទៅ។
(Subtitles are provided by KOCOWA.)
(ចំណងជើងរងត្រូវបានផ្តល់ដោយ KOCOWA ។ )